Repository: japan-clojurians/clojure-site-ja
Catalog: i18n/po/content/about/spec/*.po
Languages: ja

source: Sequences
ja: シーケンス

source: Glossary
ja: 用語集

source: Documentation
ja: ドキュメンテーション

source: Maps
ja: Maps (マップ)

source: Instrumentation
ja: specの組み込み(instrumentation)

source: Validation
ja: バリデーション

source: Error reporting
ja: エラー報告

source: Destructuring
ja: 分配束縛

source: Test-data generation
ja: テストデータ生成

source: Generative test generation
ja: 生成的テストの生成

source: clojure.spec - Rationale and Overview
ja: clojure.spec - 論理的根拠と概要

source: Problems
ja: 問題

source: Docs are not enough
ja: docsでは十分ではない

source: Clojure is a dynamic language. Among other things this means that type annotations are not required for code to run. While Clojure has some support for type hints, they are not an enforcement mechanism, nor comprehensive, and are limited to communicating information to the compiler to aid in efficient code generation. Clojure gets runtime checking of a richer set of types by the JVM itself.
ja: Clojureは動的言語だ。何よりこれは型アノテーションがコードの実行に必要とされないことを意味する。Clojureは型ヒントをいくらかサポートしているが、型ヒントは強制のメカニズムではなく、網羅的でもなく、効率的なコード生成を支援するためコンパイラに情報を伝えることに限定されている。ClojureはJVM自身による豊富な型に対する実行時チェックの恩恵を受けている。

source: However it has always been a guiding principle of Clojure, widely valued and practiced by the community, to simply represent information as data. Thus important properties of Clojure systems are represented and conveyed by the shape and other predicative properties of the data, not captured or checked anywhere since the runtime types are indistinguishable heterogeneous maps and vectors.
ja: しかし、情報をデータとしてシンプルに表現することが常にコミュニティで広く評価され実践されてきたClojureの指針だった。したがって、Clojureシステムの重要なプロパティはデータの形状やその他の述語的なプロパティによって表現され伝達され、実行時の型は区別の付かない異種の型が混在するマップやベクターであるため、それ以外で捕捉されたりチェックされたりすることはない。

source: Documentation strings can be used to communicate with human consumers, but they can't be leveraged by programs or tests, i.e. they have minimal power. Users have turned to various libraries such as https://github.com/plumatic/schema[Schema] and https://github.com/miner/herbert[Herbert] to get more powerful specifications.
ja: ドキュメンテーション文字列は人間の利用者とのコミュニケーションに利用可能だが、プログラムやテストで活用することはできない、つまり最小限の力しか持っていないのだ。ユーザーはより強力な仕様記述を得るために https://github.com/plumatic/schema[Schema] や https://github.com/miner/herbert[Herbert] のような様々なライブラリを頼ってきた。

source: Map specs should be of keysets only
ja: マップのspecはキーセットのみで構成されるべきだ

source: Most systems for specifying structures conflate the specification of the key set (e.g. of keys in a map, fields in an object) with the specification of the values designated by those keys. I.e. in such approaches the schema for a map might say :a-key's type is x-type and :b-key's type is y-type. This is a major source of rigidity and redundancy.
ja: 構造を記述するためのたいていのシステムではキーのセットに関する仕様(例えばマップのキーやオブジェクトのフィールドに関するもの)とそうしたキーが指し示す値に関する仕様を混同している。つまり、そうしたアプローチではあるマップに対するスキーマは:a-keyの型がx-typeで:b-keyの型がy-typeだと言うかもしれない。これは硬直性と冗長性の大きな原因だ。

source: In Clojure we gain power by dynamically composing, merging and building up maps. We routinely deal with optional and partial data, data produced by unreliable external sources, dynamic queries etc. These maps represent various sets, subsets, intersections and unions of the same keys, and in general ought to have the same semantic for the same key wherever it is used. Defining specifications of every subset/union/intersection, and then redundantly stating the semantic of each key is both an antipattern and unworkable in the most dynamic cases.
ja: Clojureではマップを動的に合成し、マージし、構築することによって力を得ている。日常的に選択的なデータや部分的なデータ、信頼できない外部ソースから生み出されたデータ、動的なクエリなどを扱っている。こうしたマップは同一のキーの様々な集合や部分集合、共通部分、和集合を表し、一般に同一のキーはどこで使われても同一の意味を持つ必要がある。あらゆる部分集合/和集合/共通部分に対する仕様を定義し、そして個々のキーの意味を冗長に述べるというのは、たいていの動的なケースでアンチパターンであり上手く機能するものでもない。

source: Manual parsing and error reporting is not good enough
ja: 手動でのパース処理やエラー報告は十分に良いものではない

source: Many users, especially beginners, are frustrated and challenged by the error messages produced by hand-written parsing and destructuring code, especially in macros where there are two contexts of execution (the macro runs at compile time and its expansion at runtime, either of which could fail due to user error). This has led to a call for 'macro grammars', but in fact macros are just functions of data->data and any solution for data validation and destructuring should work as well for them as for any other functions. I.e. macros are an instance of the problems above.
ja: 多くのユーザー、特に初心者は、とりわけ2つの実行コンテキストがあるマクロ(マクロのコンパイル時の実行と実行時の展開はどちらもユーザーエラーのために失敗しうる)において、手書きのパース処理やコードの分配束縛により生成されるエラーメッセージにフラストレーションを覚えたり困難に直面したりしている。これは「マクロ文法」の必要性につながっているが、実際にはマクロはデータ->データの関数にすぎず、データのバリデーションや分配束縛のためのあらゆる解決策はその他の関数と同様にマクロにも機能するはずだ。つまり、マクロは上記の問題の一例だといえる。

source: Generative testing and robustness
ja: 生成的テストと頑健性

source: Finally, in all languages, dynamic or not, tests are essential to quality. Too many critical properties are not captured by common type systems. But manual testing has a very low effectiveness/effort ratio. Property-based, generative testing, as implemented for Clojure in https://github.com/clojure/test.check[test.check], has proved to be far more powerful than manually written tests.
ja: 最後に、動的でもそうでなくてもすべての言語において、テストは品質に不可欠なものだ。あまりにも多くの重要なプロパティが一般的な型システムでは捕捉されない。しかし手動でのテストは労力に対する効果の割合が非常に低い。 https://github.com/clojure/test.check[test.check] でClojure向けに実装されているような、プロパティベースの生成的テストは手書きのテストよりもずっと強力であることが分かってきた。

source: Yet property based testing requires the definition of properties, which require extra effort and expertise to produce, and which, at the function-level, have substantial overlap with function specifications. Many interesting properties at the function level would already be captured by structural+predicative specs. Ideally, specs should integrate with generative testing and provide certain categories of generative tests 'for free'.
ja: それでも、プロパティベーストテストはプロパティの定義が必要となり、それにはそれを生み出すためのさらなる労力と熟練が必要となり、そうした定義は関数のレベルでは関数の仕様記述と大きな重複がある。関数のレベルでの多くの興味深いプロパティがすでに構造的+述語的なspecによって捕捉されているだろう。理想的には、specは生成的テストと統合し、ある種の生成的テストを「ただで」提供するべきだ。

source: A standard approach is needed
ja: 標準的なアプローチが必要だ

source: In short, Clojure has no standard, expressive, powerful and integrated system for specification and testing.
ja: 要するに、Clojureには仕様記述とテストのための標準的で表現力のある強力で統合されたシステムがないのだ。

source: **clojure.spec** aims to provide it.
ja: **clojure.spec** はそれを提供することを目指している。

source: Objectives
ja: 目的

source: Communication
ja: コミュニケーション

source: A specification is about how something 'looks', but is, most importantly, something that is looked at. Specs should be readable, composed of 'words' (predicate functions) programmers are already using, and integrated in documentation.
ja: 仕様(specification)とはあるものがどう「見える」かに関するものだが、最も重要なのは、見られるものだ。specは、読みやすく、プログラマがすでに使っている「単語」(述語関数)で構成され、ドキュメンテーションに統合されているべきだ。

source: Unify specification in its various contexts
ja: あらゆるコンテキストにおける仕様記述を統一

source: Specs for data structures, attribute values and functions should all be the same and live in a globally-namespaced directory.
ja: データ構造や属性値、関数のためのspecはすべて同じであるべきであり、グローバルにネームスペースの付いたディレクトリにあるべきだ。

source: Maximize leverage from specification effort
ja: 仕様記述の労力を最大限に活用する

source: Writing a spec should enable __automatic__:
ja: specを書くことで以下のことが __自動的__ に可能になるべきだ:

source: Minimize intrusion
ja: 侵入を最小化

source: Don't require that people e.g. define their functions differently. Minor modifications to `doc` and `macroexpand` will allow independently written specs to adorn fn/macro behavior without redefinition.
ja: 例えば関数を異なる方法で定義することを要求してはならない。 `doc` と `macroexpand` への小さな変更によって、独立して書かれたspecが再定義することなくfn/macroの振る舞いを修飾することが可能になる。

source: Decomplect maps/keys/values
ja: マップ、キー、値を分離する

source: Keep map (keyset) specs separate from attribute (key->value) specs. Encourage and support attribute-granularity specs of namespaced keyword to value-spec. Combining keys into sets (to specify maps) becomes orthogonal, and checking becomes possible in the fully-dynamic case, i.e. even when no map spec is present, attributes (key-values) can be checked.
ja: マップ(キーセット)のspecを属性(キー->値)のspecから分けておこう。ネームスペース付きのキーワードから値へのspecという、属性の粒度でのspecを推奨しサポートしよう。(マップの仕様を記述するために)キーを組み合わせてセットにすることが直交的になり、完全に動的なケースでのチェックが可能になる、つまりマップのspecが存在しない場合でさえ、属性(キー-値)はチェックできる。

source: Enable and start a dialog about semantic change and compatibility
ja: 意味の変更と互換性に関する対話を可能にし、開始する

source: Programmers suffer greatly when they redefine things while keeping the names the same. Yet some changes are compatible and some are breaking, and most tools can't distinguish. Use constructs like set membership and regular expressions for which compatibility can be determined, and provide tools for compatibility checking (while leaving general predicate equality out of scope).
ja: プログラマは名前を同じにしたままで再定義する時に大いに苦しめられる。変更のいくらかは互換性があるが、いくらかは破壊的で、たいていのツールはそれを区別することができない。互換性が判断できるようにセットの所属関係や正規表現のような構造を利用し、(一般的な述語による等価性は除外して)互換性チェックのためのツールを提供しよう。

source: Guidelines
ja: ガイドライン

source: Mistakes will be made
ja: ミスは起こりうる

source: We don't (and couldn't) live in a world where we can't make mistakes. Instead, we periodically check that we haven't. Amazon doesn't send you your TV via a `UPS<Trucks<Boxes<TV>>>`. So occasionally you might get a microwave, but the supply chain isn't burdened with correctness proof. Instead we check at the edges and run tests.
ja: 私たちはミスを起こしえない世界で生きているわけではない(そうすることもできないだろう)。その代わりに、私たちは定期的にミスしていないことをチェックするのだ。Amazonは `UPS<Trucks<Boxes<TV>>>` 経由でテレビを送ってくるわけではない。そのため時には電子レンジを受け取ることもあるかもしれないが、サプライチェーンが正確性を証明する責任を負っているわけではない。その代わりに私たちが終端でチェックしてテストするのだ。

source: expressivity > proof
ja: 表現力 > 証明

source: There is no reason to limit our specifications to what we can prove, yet that is primarily what type systems do. There is so much more we want to communicate and verify about our systems. This goes beyond structural/representational types and tagging to predicates that e.g. narrow domains or detail relationships between inputs or between inputs and output. Additionally, the properties we care most about are often those of the runtime values, not some static notion. Thus **spec** is not a type system.
ja: 主に型システムがしているのはそれなのだが、仕様記述を証明可能なものに制限する理由はない。システムについてコミュニケーションを取り、正しさを確かめたいことはもっとたくさんある。これは、例えば定義域を狭めたり複数の入力の間の関係や入力と出力の間の関係を詳細に述べる、構造的/表象的な型や述語に対するタグ付け以上のものだ。加えて、私たちが最も気にするプロパティは多くの場合実行時の値に関するプロパティであり、静的な概念のようなものではない。そういうわけで **spec** は型システムではない。

source: Names are important
ja: 名前は重要だ

source: All programs use names, even when the type systems don't, and they capture important semantics. `Int x Int x Int` just isn't good enough (is it length/width/height or height/width/depth?). So **spec** will not have unlabeled sequence components or untagged union bindings. The utility of this becomes evident when **spec** needs to talk to users about specs, e.g. in error reporting, and vice versa, e.g. when users want to override generators in specs. When all branches are named, you can talk about parts of specs using __paths__.
ja: あらゆるプログラムは(型システムが使わない場合でさえ)名前を使い、名前は重要な意味を捉えている。 `Int x Int x Int` は十分に良いものではない(長さ/幅/高さ なのか 高さ/幅/奥行き なのか?)。そのため、 **spec** にはラベルなしのシーケンス要素やタグ付けされていない和集合の束縛はない。このことの効用は、 **spec** がspecについてユーザーに何か言わければならない時、例えばエラー報告する場合、また逆に、例えばユーザーがspecのジェネレータをオーバーライドしたい場合に明らかになる。すべての分岐に名前が付いていれば、 __paths__ を使ってspecの部分について言うことができる。

source: Global (namespaced) names are more important
ja: グローバルな(ネームスペース付きの)名前はより重要だ

source: Clojure supports namespaced keywords and symbols. Note here we are just talking about namespace-qualified names, not Clojure namespace objects. These are tragically underutilized and convey important benefits because they can always co-reside in dictionaries/dbs/maps/sets without conflict. **spec** will allow (only) namespace-qualified keywords and symbols to name specs. People using namespaced keys for their informational maps (a practice we'd like to see grow) can register the specs for those attributes directly under those names. This categorically changes the self-description of maps, particularly in dynamic contexts, and encourages composition and consistency.
ja: Clojureはネームスペース付きのキーワードとシンボルをサポートしている。ここではネームスペースで修飾された名前のことを言っているのであって、Clojureのネームスペースオブジェクトのことを言っているわけではないことに注意しよう。これらは悲しいことにあまり活用されていないが、ディクショナリ/db/マップ/セットの中で衝突することなく常に共存することができるため、重要な利益をもたらす。 **spec** はspecを名付けるのにネームスペース付きのキーワードとシンボル(だけ)を認めている。ネームスペース付きのキーを情報を持ったマップのために使う(広まってほしい習慣だ)と、マップの属性のためのspecを直接マップのキーの名前で登録することができる。このことは、とりわけ動的な状況において、マップというものの自己記述を絶対的に変えることになり、合成や一貫性を促進することになる。

source: Don't further add to/overload the (reified) namespaces of Clojure
ja: Clojureの(実体化された)ネームスペースにさらに追加し/負担をかけすぎてはならない

source: Nothing will be attached to vars, metadata etc. All functions have namespaced names which can serve as keys to their related data (e.g. spec) that is stored elsewhere.
ja: varやメタデータなどには何も付加されない。すべての関数にはネームスペース付きの名前があり、それは別のどこかに格納された関連するデータ(例えばspec)へのキーとして働く。

source: Code is data (not vice versa)
ja: コードはデータだ(逆ではない)

source: In Lisps (and thus Clojure), code is data. But data is not code until you define a language around it. Many DSLs in this space drive at a data representation for schemas. But predicative specs have an open and large vocabulary, and most of the useful predicates already exist and are well known as functions in the core and other namespaces, or can be written as simple expressions. Having to 'datafy', possibly renaming, all of these predicates adds little value, and has a definite cost in understanding precise semantics. **spec** instead leverages the fact that the original predicates and expressions are data in the first place and captures that data for use in communicating with the users in documentation and error reporting. Yes, this means that more of the surface area of ``clojure.spec`` will be macros, but specs are overwhelmingly written by people and, when composed, manually so.
ja: Lisp(したがってClojure)では、コードはデータだ。しかし、データはそれに関する言語を定義するまでコードではない。この領域での多くのDSLはスキーマのデータ表現に向かっている。しかし、述語的なspecには開かれた大きな語彙があり、便利な述語の多くがすでに存在し、coreやその他のネームスペースの関数としてよく知られている、もしくはシンプルな式として書くことができる。こうしたあらゆる述語を「データ化」する、あるいは名前を付け直さなければならないことによって得られる価値はほとんどなく、正確な意味を理解するのに明確なコストがある。 **spec** ではむしろ、もともとの述語と式が最初からデータであるという事実を活用して、ドキュメンテーションやエラー報告でのユーザーとのコミュニケーションで利用するためにそうしたデータを捉えている。そう、 ``clojure.spec`` の表層領域の多くはマクロになるが、specは圧倒的に人によって書かれ、組み合わせる時も手で行うということだ。

source: Sets (maps) are about membership, that's it
ja: セット(マップ)は所属関係に関するもの、それだけだ

source: As per above, maps defining the details of the values at their keys is a fundamental complecting of concerns that will not be supported. Map specs detail required/optional keys (i.e. set membership things) and keyword/attr/value semantics are independent. Map checking is two-phase, required key presence then key/value conformance. The latter can be done even when the (namespace-qualified) keys present at runtime are not in the map spec. This is vital for composition and dynamicity.
ja: 上述の通り、キーの値についての詳細を定義したマップは、根本的な関心の絡まり(complecting)であり、支持できないものだ。マップのspecは必須/オプションのキー(つまりセットの所属関係)について詳しく述べるが、キーワード/属性/値の意味は独立している。マップのチェックは、必須のキーの存在、そしてキー/値の一致という2フェーズだ。後者は、実行時に存在する(ネームスペース修飾された)キーがマップのspecにない場合でさえ行うことができる。これは合成と動的な性質のために極めて重要なものだ。

source: Informational vs implementational
ja: 情報的 vs 実装的

source: Invariably, people will try to use a specification system to detail implementation decisions, but they do so to their detriment. The best and most useful specs (and interfaces) are related to purely information aspects. Only information specs work over wires and across systems. We will always prioritize, and where there is a conflict, prefer, the information approach.
ja: いつでも、人は仕様記述システムを実装の決定について詳述するのに利用しようとするが、そうすることによって自らに損害を与えている。最も良く最も有用なspec(とインターフェース)は純粋に情報の側面に関するものだ。情報のspecだけがネットワークを越えてシステムを横断して機能する。私たちは情報のアプローチを常に優先し、対立がある場合にはそちらを好むだろう。

source: There are very few bottom notions in this space and we will endeavor to stick to them. There are few distinct structural notions - a handful of atomic types, sequential things, sets and maps. Unsurprisingly, these are the Clojure data types and fundamental ops will be provided only for these. Similarly there are mathematical tools for talking about these - set logic for maps and regular expressions for sequences - that have valuable properties. We will prefer these over ad hoc solutions.
ja: この領域には基礎的な概念が非常に少ないが、私たちはそれらにこだわる努力をする。固有の構造的な概念は少ない。少数のアトミックな型、シーケンシャルなもの、セット、マップだ。驚くに当たらないことだが、これらはClojureのデータ型であり、基礎的なオペレータはこれらに対してのみ提供される。同様に、これらについて言うための数学的なツールがあり(マップに対する集合論理、シーケンスに対する正規表現)、価値のある性質を備えている。私たちはアドホックな解決策よりもこれらを好むだろう。

source: Build on test.check but don't require knowledge of it
ja: test.checkの上に構築するが、その知識は要求しない

source: The generative testing underpinning of **spec** will leverage ``test.check`` and not reinvent it. But spec users should not need to know anything about ``test.check`` until and unless they want to write their own generators or supplement **spec**'s generated tests with further property-based tests of their own. There should be no production runtime dependency on ``test.check``.
ja: **spec** を土台とした生成的テストは ``test.check`` を活用し、再発明はしない。しかし、specのユーザーは、自分自身でジェネレータを書きたかったり、さらなるプロパティベーストテストで **spec** が生成したテストを補いたかったりするのでない限り、 ``test.check`` について何も知る必要がないようにするべきだ。

source: Features
ja: 特徴

source: Overview
ja: 概要

source: Predicative specs
ja: 述語的なspec

source: The basic idea is that specs are nothing more than a logical composition of predicates. At the bottom we are talking about the simple boolean predicates you are used to like ``int?`` or `symbol?`, or expressions you build yourself like `#(< 42 % 66)`. **spec** adds logical ops like ``spec/and`` and ``spec/or`` which combine specs in a logical way and offer deep reporting, generation and conform support and, in the case of ``spec/or``, tagged returns.
ja: 基本的なアイディアは、specは単なる述語の論理的な組み合わせにすぎないというものだ。根底では、 ``int?`` や ``symbol?`` 、自分で組み立てた式 `#(< 42 % 66)` のような、慣れたシンプルなbooleanの述語について言っているのだ。 **spec** は ``spec/and`` と ``spec/or`` のような論理演算子を追加しており、論理的な方法でspecを組み合わせ、深いところまでの報告、生成、conformのサポート、 ``spec/or`` のケースではタグ付きの戻り値を提供する。

source: Specs for map keysets provide for the specification of required and optional key sets. A spec for a map is produced by calling ``keys`` with ``:req`` and ``:opt`` keyword arguments mapping to vectors of key names.
ja: マップのキーセットのためのspecは、必須とオプションのキーのセットについての仕様記述を提供する。あるマップに対するspecは、キーの名前のベクターに対応付けた ``:req`` と ``:opt`` キーワード引数で ``keys`` を呼び出すことで生成される。

source: ``:req`` keys support the logical operators ``and`` and ``or``.
ja: ``:req`` のキーは論理演算子 ``and`` と ``or`` をサポートしている。

source: One of the most visible differences between **spec** and other systems is that there is no place in that map spec for specifying the __values__ e.g. ``::x`` can take. It is the (enforced) opinion of **spec** that the specification of values associated with a namespaced keyword, like ``:my.ns/k``, should be registered under that keyword itself, and applied in any map in which that keyword appears. There are a number of advantages to this:
ja: **spec** と他のシステムとの間で最も見た目に明らかな違いのひとつは、マップのspecに(例えば ``::x`` がとりうる) __値__ について記述する場所がないことだ。これは、 ``:my.ns/k`` のようなネームスペース付きのキーワードに関連付けられた値の仕様はそのキーワード自体に登録され、そのキーワードが現れるあらゆるマップに適用されるべきだという **spec** の(強制的な)主張だ。これにはいくつもの利点がある:

source: It ensures consistency for all uses of that keyword in an application where all uses should share a semantic
ja: すべての利用で意味が共有されるべきアプリケーション内で、そのキーワードのすべての利用に一貫性を保証する

source: It similarly ensures consistency between a library and its consumers
ja: 同様に、ライブラリとその利用者との間の一貫性を保証する

source: It reduces redundancy, since otherwise many map specs would need to make matching declarations about k
ja: そうでなければ多くのマップのspecがkについて同じ宣言をする必要があるため、冗長さを減らすことになる

source: Namespaced keyword specs can be checked even when no map spec declares those keys
ja: ネームスペース付きキーワードのspecはマップのspecがそのキーを宣言していない時でさえチェックされる

source: This last point is vital when dynamically building up, composing, or generating maps. Creating a spec for every map subset/union/intersection is unworkable. It also facilitates fail-fast detection of bad data - when it is introduced vs when it is consumed.
ja: この最後の点はマップを動的に構築し、合成し、生成する場合に極めて重要だ。あらゆるマップの部分集合/和集合/共通部分にspecを作るというのは上手くいかない。利用される時ではなく入ってきた時にフェイルファストで悪いデータを検知することも容易になる。

source: Of course, many existing map-based interfaces take non-namespaced keys. To support connecting them to properly namespaced and reusable specs, ``keys`` supports ``-un`` variants of ``:req`` and ``:opt``
ja: もちろん、多くの既存のマップベースのインターフェースはネームスペースなしのキーをとっている。正しくネームスペースが付いて再利用可能なspecとの接続をサポートするため、 ``keys`` は ``:req`` と ``:opt`` の ``-un`` 変種をサポートしている。

source: This specs a map that requires the unqualified keys ``:a`` and ``:b`` but validates and generates them using specs (when defined) named ``:my.ns/a`` and ``:my.ns/b`` respectively. Note that this cannot convey the same power to unqualified keywords as have namespaced keywords - the resulting maps are not self-describing.
ja: これは、非修飾のキー ``:a`` と ``:b`` を要求するが、それぞれ ``:my.ns/a`` と ``:my.ns/b`` という名前のspecを(定義されている場合に)利用してバリデーションと生成を行うマップを記述している。これは非修飾のキーワードがネームスペース付きキーワードが持つのと同等の力を伝えることはできないことに注意しよう。結果として得られるマップは自己記述的ではないのだ。

source: Specs for sequences/vectors use a set of standard regular expression operators, with the standard semantics of regular expressions:
ja: シーケンス/ベクターのためのspecは、正規表現の標準的なセマンティクスで一連の標準的な正規表現演算子を利用する:

source: ``cat`` - a concatenation of predicates/patterns
ja: ``cat`` - 述語/パターンの連結

source: ``alt`` - a choice of one among a set of predicates/patterns
ja: ``alt`` - 一連の述語/パターンから1つの選択

source: ``*`` - zero or more occurrences of a predicate/pattern
ja: ``*`` - 述語/パターンの0回以上の出現

source: ``+`` - one or more
ja: ``+`` - 1以上

source: ``?`` - one or none
ja: ``?`` - 1または0

source: ``&`` - takes a regex op and further constrains it with one or more predicates
ja: ``&`` - 正規表現演算子をとり、1個以上の述語でさらに制約する

source: These nest arbitrarily to form complex expressions.
ja: これらは任意にネストして複合的な式を形成する。

source: Note that ``cat`` and ``alt`` require all of their components be labeled, and the return value of each is a map with the keys corresponding to the matched components. In this way **spec** regexes act as destructuring and parsing tools.
ja: ``cat`` と ``alt`` はすべての構成要素がラベル付けされていることを要求し、それぞれ戻り値はマッチした構成要素に対応するキーのマップであることに注意しよう。このように **spec** の正規表現は分配束縛やパース処理のツールとして振る舞う。

source: As you can see above, the basic operation for using specs is ``conform``, which takes a spec and a value and returns the conformed value or ``:clojure.spec.alpha/invalid`` if the value did not conform. When the value does not conform you can call ``explain`` or ``explain-data`` to find out why it didn't.
ja: 上で見た通り、specを使うための基本操作は ``conform`` で、specと値をとって一致した値、もしくは値が一致しなかった場合には ``:clojure.spec.alpha/invalid`` を返す。値が一致しない時には ``explain`` または ``explain-data`` を呼び出してなぜ一致しなかったのか調べることができる。

source: Defining specs
ja: specを定義する

source: The primary operations for defining specs are s/def, s/and, s/or, s/keys and the regex ops. There is a ``spec`` function that can take a predicate function or expression, a set, or a regex op, and can also take an optional generator which would override the generator implied by the predicate(s).
ja: specを定義するための主要な操作はs/def, s/and, s/or, s/keysと正規表現演算子だ。 述語関数または式、セット、もしくは正規表現演算子をとり、述語が暗示するジェネレータをオーバーライドするオプションのジェネレータをとることもできる ``spec`` 関数がある。

source: Note however, that ``def, and, or, keys`` spec fns and the regex ops can all take and use predicate functions and sets directly - and do not need them to be wrapped by ``spec``. ``spec`` should only be needed when you want to override a generator or to specify that a nested regex starts anew, vs being included in the same pattern.
ja: しかし、 ``def, and, or, keys`` のspec関数と正規表現演算子はいずれも述語関数とセットを直接とって使うことができ、 ``spec`` でラップする必要はないことに注意しよう。 ``spec`` はジェネレータをオーバーライドしたい場合やネストした正規表現が同じパターンに含まれるのではなく新しいパターンを開始するように記述したい場合にのみ必要となるはずだ。

source: Data spec registration
ja: データspecの登録
